# learn-jsp-jdbc
학교수업- JSP, JDBC

## 다이렉티브(Directive)

- JSP가 실행될때 필요한 각종 설정 정보의 지정에 사용
- `page`, `include`, `taglib` 세 가지가 있음
-  `<%@ 디렉티브 속성="값" %>` 으로 사용 --> 예시 `<%@ page contentType="text/html"%>`
- 다이렉티브 `page` --> JSP페이지에 대한 정보 지정, 문서의 타입, 스크립팅 언어, 인코딩, 세션 등등
  + 주요속성
  + `info` --> 페이지를 설명해주는 문자열 지정
  + `language` --> 사용할 스크립트 언어 지정. 기본값 java 현재 자바 말고 다른건 없음
  + `contentType` --> 어떠한 타입의 문서인지 지정. 기본값 text/html .그리고 인코딩 설정 같이 지정가능 (예시 `"text/html;charset=utf-8"`)
  + `extends` 자바의 그것과 동일. JSP는 컨테이너가 알아서 적절한 클래스들을 상속시키기 때문에 거의 사용 안함
  + `import` 자바의 그것과 동일. `page` 다이렉티브 중에 유일하게 여러번 사용가능한 속성
  + `session` 해당 JSP페이지가 HttpSession을 사용할지 여부를 결정. true, false 값 가짐.
  + `buffer` 출력버퍼의 크기 지정. 기본값 8KB
  + `autoFlush` 해당 JSP의 내용들이 웹브라우저로 출력되기 전에 버퍼가 가득 찬다면 어떻게 처리할 것인지 여부. 기본값 true. true일 경우 자동적으로 출력됨.
  
- 다이렉티브 `include` --> 여러 JSP페이지에서 공통적으로 사용되는 내용이 있을 때, 이를 별도의 파일에 저장하고 그 파일을 include로 삽입할 수 있다.
- `<%@ include file="포함시킬 파일의 유알엘(url)"%>` 으로 사용 --> 먼저 include가 끝나고 하나의 서블릿 파일로 변환된다.

## 스크립트 요소

- `Declaration`, `Scriptlet`, `Expression` 세 가지 스크립트 요소가 존재한다
- 선언문(Declaration)--> JSP페이지 내에서 필요한 멤버 변수나 메소드를 선언하기 위해 사용한다
  + `<%! 선언내용 %>`
  + 선언문에서 선언된 변수는 자바의 전역변수 처럼 사용된다. 따라서 페이지가 서블릿으로 변환시 해당 변수는 서블릿의 멤버 변수가 된다.
- 스크립트릿(Scriptlet) --> 페이지에서 가장 일반적으로 쓰이는 스크립트 요소로, 프로그래밍 로직 코드를 기술할 때 사용한다.
  + `<% 로직내용 %>`
  + 제어문, 반복문 같은 기본적인 로직을 위한 코드를 기술하는 곳
  + 여기에 선언된 변수는 로컬변수로 변환된다.
- 표현문(Expression) --> 클라이언트 화면에(웹 브라우저) 출력할 부분을 기술하는 곳
  + `<%=출력할것 %>`
  + 스크립트릿`<% %>` 안에서는 표현문을 사용할 수 없다.
  + 표현문 안에서는 세미콜론; 을 사용하면 안된다 --> 서블릿으로 변환될때 표현식 부분은 `out.print();` 메소드로 변환되므로
  + 모든 표현문 안의 내용들은 문자열로 변환된다. 그리고 출력은 toString() 메소드를 사용한다. 따라서 자바와 마찬가지로 필요에 따라 적절히 toSting() 을 오버라이딩 하여 사용한다.
  
## 내장객체 (implicit Object)

- JSP 내에서 제공하는 특수한 레퍼런스 타입의 변수로써, 선언과 객체(인스턴스)생성 없이 사용할 수 있다
- 주요내장 객체 --> `request`, `response`, `out`, `session`, `application`, `pageContext`, `page`, `exception` 등등
- `request`, `session`, `application`, `pageContext` 는 속성을 저장하고 읽을 수 있는 `setAttribute()`, `getAttribute` 를 제공한다
- `request` --> 웹 브라우저에서 JSP로 전달되는 정보의 모임으로, Http 헤더와 바디로 구성되어있다. 이 객체로 사용자의 요구사항을 얻어낸다
  + `getParameter(String name) : String` 파라미터 변수 name에 저장된 값을 얻는 메소드. 변수명 없을 시 null 반환
  + `getParameterValues(String name) : String[]` --> 변수에 저장된 모든 값을 String배열로 반환. checkbox에서 주로 사용
  
- `response` --> 웹 브라우저에 보내는 응답정보를 가지고 있다
  + `void sendRedirect(url)` --> 주어진 url로 페이지 제어가 이동한다
  
- `out` --> JSP 페이지가 생성한 결과를 웹 브라우저로 전송해 주는 출력 스트림이다. 스크립트 요소 뿐만 아니라 HTML, plain text도 모두 포함한다
  + `String println(...)` --> 주어진 내용을 웹 브라우저에 출력한다. 줄 바꿈은 적용되진 않음
  + `void clearBuffer()` --> 현재 출력버퍼에 있는 내용을 전송하지 않고 비운다
  + `void flush()` --> 현재 출력버퍼에 있는 내용을 전송하고 비운다
  
- `session` --> 웹 브라우저의 요청시, 웹 브라우저에 관한 정보를 저장하고 유지하는 객체. 웹 브라우저 당 1개가 할당된다. 주로 회원관리 및 사용자 인증과 관련된 서비스에서 사용되며, 종종 웹 사이트에서 보게되는 "세션이 만료되었습니다. 다시 로그인 해주세요" 의 그 세션이다

- `application` --> 웹 애플리케이션의 설정 정보를 갖는 객체로, 웹 애플리케이션당 1개의 객체가 생성되며, 해당 애플리케이션에서 공유하는 변수로 사용된다. 웹 페이지의 방문자 기록을 카운트 할때 사용한다
